---
date: 2016-06-16
speaker: Emmanuel Gaillot
---

Bonjour à toutes et à tous,

C'est dans bien des costumes différents qu'il m'arrive de dire des
pitreries, aujourd'hui je vous parle en tant que membre du bureau Agile
France, au nom d'icelui. (Icelui, j'aime bien ces temps-ci, je trouve
que ça sonne rétro-chic.)

L'association Agile France, dont je représente aujourd'hui le bureau
d'icelle, se donne pour vaste et absurde but de soutenir toutes les
initiatives francophones, quelles qu'en soient la couleur, l'accent et
le nombre de tentacules (rappel : tentacule, c'est masculin même s'il y
a un e final, c'est comme vestibule, scrupule et testicule, mais
contrairement à fistule et libellule qui sont féminines, c'est
comme ça)... qui se donne pour vaste et absurde but de soutenir toutes
les initiatives francophones visant à promouvoir les méthodes agiles,
sous toutes leurs formes, par tous les moyens. But absurde, car
l'absurde est bien la seule chose qui nous reste quand deux mille ans et
quelques de réflexion, d'éducation et de progrès dans la société
occidentale auront abouti, certes à l'invention de l'ordinateur, du
Turbo Pascal et de Day of the Tentacle... mais également à
l'organisation industrielle de l'anéantissement de populations entières,
l'amélioration continue des processus de torture et de censure, le
remaniement impitoyable (« Merciless Refactoring ») de tant d'idéaux et
de rêves -- en slogans débiles apposés sur des mugs et des T-Shirts.

But absurde, donc, de promouvoir des méthodes de développement qui
traînent parfois à améliorer le quotidien de nos concitoyen/ne/s, qui
peinent à les aider à mieux vivre. Méthodes qui suggèrent en parallèle à
des banquières et banquiers de promouvoir un « crédit renouvelable Agile
» ou à un constructeur de voitures de qualifier ses véhicules d'agiles.
Pour tout vous dire, je ne sais pas vous, mais ces temps-ci l'agilité me
fatigue.

Et pourtant - nous voici encore réunis, une année de plus, la réunion de
famille, comme le suggérait Matti hier. Les vieilles et les vieux qui
cassent les pieds à ressasser leurs marottes, celles et ceux qu'on ne
voient même plus et qu'on cite avec nostalgie, et tous les autres : les
habitué/e/s, les vilains canards, petits et grands, les pièces
rapportées, les jeunes. Au bout du bout, comme on dit dans les
traductions surannées de Tchekov, qu'on ait envie, année après année, de
tous se revoir, encore et encore, malgré nos différences, malgré le
cirque généralisé qui nous est donné en spectacle, qu'on ait tant envie
de se revoir, qu'on ait tant envie d'inviter nos connaissances et nos
clients - je me refuse de croire que ce soit pour des raisons
mercantiles, des buts d'auto-promotion, ou pour quelque argument
raisonnable que ce soit, en fait. Je pense que ce qui nous réunit ici,
c'est un amour instinctif du travail bien fait, mieux fait jour après
jour, loin des certitudes finales affichées dans les bouquins. Ce qui
nous réunit, je pense, c'est l'envie profondément humaine de partager
ses doutes et ses espoirs, ses compréhensions et de ses victoires. Et
peut-être enfin, ce qui nous réunit aussi, c'est la fugace intuition
qu'échapper un temps au matraquage publicitaire (et policier) c'est un
changement d'air profitable.

Rien de tout ça n'aurait eu lieu sans le travail admirable du comité
d'organisation de la conférence Agile France. Remerciez-les,
embrassez-les, imitez-les. L'association Agile France et son bureau vous
encourage à créer vos propres actions de promotion : organisation
d'événements, publication de journaux, lectures publiques, happenings ou
défense de causes perdues... en un mot comme en mille - tous ces projets
qui ne verront pas le jour s'il faut attendre que la société marchande
voie comment elle pourra transformer votre énergie créatrice en pognon
pour son propre compte. Si vous avez un projet pour lequel vous
souhaitez notre soutien, n'hésitez pas à nous en parler.

Je vous souhaite, au nom de tout le bureau de l'association Agile France
une excellente conférence.
