---
date: 2017-06-15
speaker: Matti Schneider
canonical: https://medium.com/@matti_sg_fr/mot-douverture-d-agilefrance-2017-4609d477fa71
---

Bonjour à toutes, bonjour à tous.

Chers ami·e·s, quel plaisir de vous retrouver. Chers futur·e·s ami·e·s, quelle joie de vous découvrir. Cela fait 11 ans. 11 ans que cette conférence existe.

En onze années, le vocabulaire de l’agilité a changé. XP France, AgileFrance… Scrum, Agile, LESS, SAFe, Heart of, Fluency…

Les mots changent, mais les humains changent moins vite. N’avez-vous pas l’impression que les défis se ressemblent ? Qu’il y a encore et toujours des petits chefs pour nous rappeler qu’il n’y a pas d’autre manière de faire, qu’« il n’y a d’alternative » ?

Et pour cause… il y a un de ces petits chefs en chacun de nous.

Alors, cette année encore, utilisez ces deux jours. Pour vous régénérer, et pour régénérer les autres. Pour vous découvrir, et pour découvrir les autres. Pour questionner les autres… et pour vous questionner.

Mais avant de commencer, un mot de nos sponsors !

_[il tend le micro vers le public]_ …et alors ? Vous n’avez pas préparé ?

Mais oui ! C’est vous les sponsors ! Tenez, je vous ai même fait un graphique, il paraît que c’est plus parlant.

Cette année encore, l’intégralité de la conférence est financée par vos billets. Non seulement ce lieu, mais aussi cette atmosphère. Vous avez peut-être vu cette option « financer un billet à tarif solidaire » lors de l’achat du vôtre. Merci aux personnes qui ont fait ce choix. Nous sommes 300 ici, et certains ont pu nous rejoindre grâce à la générosité des autres. Voilà ce que nous sommes capables de faire.

Ici, vous n’êtes pas un produit. Vous êtes ici pour partager comment on en construit, des produits, pas pour vous faire acheter… ni pour vendre.

Profitez bien de ces deux journées.
