---
title: Discours lors de la conférence AgileFrance 2018
date: 2018-06-15
speaker: Julien Porot
---

Bonjour à toutes et à tous !

Je suis absolument ravi d'être ici avec vous aujourd'hui.
Ravi de pouvoir retrouver des personnes que je n'ai pas vues depuis longtemps, et également ravi à l'idée d'en découvrir de nouvelles.

Voilà maintenant 12 ans que cette conférence existe, et 6 ans (soit la moitié de son existence) qu’elle n’a plus de sponsors…
Ou, pour être plus juste, 6 ans que cela est rendu possible par vous, et les personnes qui vous ont précédées.

Au nom du bureau de l'association Agile France, je tiens à vous remercier du fond du coeur de contribuer à faire exister cet espace non-marchand pour l'agilité.

D’ailleurs, je pense que vous avez tous intégré qu’Agile France est le nom de l’événement qui nous réuni aujourd’hui (si ce n’est pas le cas, il est urgent de boire un café), mais… aviez-vous noté qu’« Agile France » est aussi le nom d’une association ?
Je vous l’accorde, ce n’est pas forcément évident, ni hyper lisible :)

Quoi qu’il en soit, notre but est de soutenir financièrement, administrativement, logistiquement, organisationnellement, communicationnellement, nutritionnellement et psychologiquement des actions visant à promouvoir de près ou de loin les méthodes agiles de développement logiciel, sous toutes formes et pour tous publics, de préférence francophones.

L’association soutient des événements comme cette conférence, Agile Open France, NomadOpen, mais on aspire à soutenir encore beaucoup plus dans le futur, que ce soit des meetups, des conférences, des non-conférences...

Pour se faire, on peut mettre à votre disposition :

- des conseils avisés, et/ou nos idées les plus décalées (ex: Agile Tour Toulon nous a sollicité récemment)
- le capital réputationnel de l'association, pour donner de la visibilité à vos initiatives,
- des outils administratifs et financiers, car parfois, cela peut être un frein de ne pas avoir un SIRET, de ne pas pouvoir éditer des factures, etc…, on veut vraiment dé-complexifier la dimension administrative de vos initiatives,
- et dans une certaine mesure, des avances de trésorerie, et une socialisation des pertes & bénéfices.

Si on vous propose tout ça, c'est parce qu'on veut encourager la diversité :

- on veut plus d'événements de cette ampleur partout en France et notamment ailleurs qu'à Paris !
- on veut encourager la construction de ponts avec les sujets qui sont périphériques à celui de l'agilité
- on veut permettre à d'autres publics de rencontrer l'agilité

C’est donc une invitation que nous vous faisons : portez les projets qui vous tiennent à cœur ! Et sentez-vous libres de solliciter notre aide. :)

Et profitez bien de ces deux journées !
