---
title: Profession de foi de renouvellement
election: 2020-02-15
---

## Vision

Continuer à élargir la mission et créer des ponts entre l'agilité « historique » (professionnel‧le‧s du développement logiciel) et d'autres personnes et espaces, dans la continuité de l'intention de la profession de foi 2018 (\url{https://medium.com/@matti\_sg\_fr/agilefrance-2020-4bfe82b13b37)}, et en s'appuyant sur la modification des statuts effectuée pendant le mandat.

## Mesures concrètes

### Une association plus accessible

* Moderniser l'apparence du site.
* Simplifier et compléter le règlement intérieur comme on l'a fait pour les statuts.
* Expliciter le fonctionnement, notamment à travers le règlement intérieur et une page sur le site à l'usage des équipes d'organisation soutenues : délai de réponse du bureau, présence d'un·e membre du bureau lors des événements…
* Systématiser la publication des bilans financiers des initiatives.
* Simplifier encore la gestion de la compta.
* Améliorer la relation avec les adhérent‧e‧s.###Démultiplier l'impact

* Rendre scalable et répétable le processus de soutien : documenter les étapes et créer des templates.
* Créer un catalogue public de prestataires dans l'ESS.
* Prendre en compte l'urgence climatique dans toutes les décisions : conditionner le soutien à l'absence de transport aérien, faciliter l'accès à des prestataires responsables, orienter les événements vers le zéro déchet, notamment en mettant à disposition un stock de gobelets réutilisables.###Mieux valoriser les contributions

* Mieux valoriser l'expertise de la communauté.
* Obtenir un rescrit fiscal d'intérêt général pour faciliter l'engagement bénévole (défiscalisation du temps valorisé) et ouvrir la voie à des partenariats publics.
* Faire systématiquement intervenir au moins un‧e membre du bureau dans les initiatives soutenues.
* Moderniser l'identité graphique et publier plus souvent sur les réseaux afin d'augmenter le capital réputationnel de l'association, et donc des personnes qui y contribuent.
* Ne pas hésiter à payer des prestataires, en priorité adhérent‧e‧s, en l'absence de ressources bénévoles.

## L'engagement individuel des candidat‧e‧s au bureau

Nous souhaitons être une équipe pluridisciplinaire avec un *bus factor* élevé, pas une somme de compétences interdépendantes. L'intention est donc que chacun‧e monte en compétence sur tous les aspects d'accompagnement des initiatives.

* Participer aux échanges : standup hebdo (autant que possible et au moins une fois dans le mois, quitte à alterner entre deux jours de la semaine si aucun moment qui convient à tou‧te‧s), mail et Keybase (systématiquement).
* Être point de contact pour au moins une initiative (ça ne signifie pas être seul‧e : on adresse toujours à bureau, et il est toujours bienvenu de demander de l'aide ; simplement, on est en responsabilité vis-à-vis du bon fonctionnement de l'initiative) : répondre à leurs questions, valider leurs virements, donner un numéro de téléphone pour être joignable en cas d'urgence, présenter l'état de l'initiative et lever les éventuelles alertes au standup, représenter l'asso lors de l'événement, gérer le bilan comptable.
* Être binôme pour au moins une initiative : valider le bilan comptable préparé par le point de contact.
* Délai de réponse aux demandes des initiatives : 14 jours au total. Les 7 premiers jours sont la responsabilité du point de contact, puis 7 jours pour le reste du bureau si le point de contact est défaillant·e.

## Liste candidate

- Matti Schneider
- Julie Quillé
- Julien Porot
- Bénédicte Taillebois
- Christophe Robillard
