---
title: Profession de foi de la liste PAF « Les paysagistes agiles français »
election: 2024-02-27
---

## Introduction

L'association Agile France est connue notamment pour son soutien à la conférence
éponyme. Dans le paysage de l'agilité en France, elle est un des acteurs majeurs et l’un des plus anciens.
La crise du Covid a bouleversé de nombreuses organisations, les obligeant à reconsidérer
leur raison d'être et à recentrer leurs missions en fonction de la situation actuelle. Nous
sommes passés d'un contexte VUCA (Volatility, Uncertainty, Complexity & Ambiguity -
volatile incertain complexe et ambigu) à BANI (Brittle, Anxious, Nonlinear and
Incomprehensible - fragile, anxieux, non-linéaire et incompréhensible) ou plus largement
dérivant vers le désordre porté par l’entropie..

Le précédent bureau, élu en février 2022 à la fin de cette crise, a soutenu des initiatives
préexistantes comme des nouvelles, marquant ainsi le redémarrage des initiatives agiles.

Il nous semble utile de pouvoir offrir un regard communautaire et non-commercial sur la
manière de poursuivre ces initiatives, notamment - mais pas uniquement - dans le contexte
de produits IT.

Dans ce sens, l’agilité apporte aujourd'hui, le mode de pensée qui nous semble le plus
adapté.

C’est la raison pour laquelle nous candidatons pour le bureau 2024-2026 de l’association.

## Engagements

Dans ce cadre, nous nous engageons à :

1. promouvoir les idées et les pratiques issues du Manifeste Agile. L'agilité, forte de plusieurs décennies d'expériences, reste une boussole à suivre. L'association pourrait servir d'aiguille à cette boussole en indiquant la direction - tout en limitant les dérives régulièrement rencontrées et dénoncées.
2. contribuer régulièrement au débat public en produisant des textes d’orientation ;
3. diversifier les actions en région : en rendant visible la richesse des régions françaises qui portent des initiatives nombreuses ;
4. relancer la conférence Agile France ;
5. aller à la rencontre de publics nouveaux, notamment des établissements d’enseignement supérieur ;
6. défendre le Green IT et la frugalité, en faisant preuve de pédagogie et de lobbying auprès des pouvoirs publics comme des structures privées ;
7. soutenir des événements structurants, susciter et accompagner des initiatives nouvelles ;
8. construire des initiatives européennes ou francophones avec des associations équivalentes dans d’autres pays ;
9. donner un sens à l’adhésion afin de fédérer et fidéliser une communauté via des réflexions théoriques et de mise en œuvre, des ateliers ou des moments conviviaux.

## Signataires :

Fabrice Bloch, Gwendoline Cartier, Axelle Chauvet, Yannis Martin, Nicolas Mereaux