---
---

# Procès-verbal de l'assemblée générale ordinaire du 26 mars 2012

Le 26 mars 2012, à 19h30, les membres de l’association Agile France se sont réunis en assemblée générale ordinaire au 12, rue d’Uzès, 75009 Paris.

Sont présentes les personnes suivantes :

Antoine Contal (membre du bureau), Bernard Notarianni (membre du bureau), Raphaël Pierquin (membre du bureau), Laurent Bossavit, Emmanuel Gaillot, Thierry Cros, Emmanuel Etasse, Antoine Vernois, Jonathan Perret, Jean-François Jagodzinski.

Il est désigné, en qualité de président de séance, M. Antoine Contal.

Le président de séance rappelle que l'ordre de jour est le suivant :

1. Bilan moral
2. Bilan financier
3. Présentation des listes candidates
4. Élection du nouveau bureau
5. Nomination du responsable juridique
6. Transfert du siège
7. Annonce des modalités de cotisation

## 1) Bilan Moral

Bernard Notarianni synthétise les actions saillantes menées par le bureau sortant.

- Maîtrise de la comptabilité et de la trésorerie grâce à Xero (merci à l’équipe du bureau précédent, Laurent Bossavit et Gabriel Van, pour nous avoir aidés sur ce sujet)
- Support aux conférences Agile France et Agile Open France
- Pour Agile Open France, un événement organisé en février 2012. Tout se passe très bien. Tout le monde est content. La conférence est à l’équilibre chaque année.
- Pour Agile France, proposition de fusion des équipes du bureau et des organisateurs de la conf, suite aux problèmes de recouvrement de factures pour la conf en 2011
- Mobilisation pour recouvrer les factures des inscriptions de la conférence Agile France 2011.

Ce bilan est approuvé à l’unanimité.

## 2) Bilan financier

Antoine Contal présente deux documents comptables : balance sheet et profit & loss. Puis il synthétise la situation comme suit.

### Structure

- Revenue de placements : + 429,51 €
- Frais bancaires : - 216,28 €
- Frais de comptabilité : - 235,29 €
- Frais d’assurance : - 355,86 €
- Frais d’hébergement web : - 400 €
- => Bilan : -777,92 €

### Investissements

- Acquisition de 2 vidéo-projecteurs (998 €)
- Conférence Agile Open France 2012
- Inscriptions : + 9 076,65 €
- Frais : - 8 316,60 €
- => Bilan : + 760,05 €

### Conférence Agile France 2011

- Inscriptions : + 41 215,00 €
- Sponsoring : +16 000,00 €
- Frais : - 48 798,64 €
- => Bilan : + 8 416,36 €

Cependant, le bilan de la conférence Agile France 2011 est optimiste, car 2 410 € d’inscriptions sont encore à recouvrer.

Ce bilan est approuvé à l’unanimité.

Laurent Bossavit indique qu'il manque à ce bilan financier la présentation du budget pour la conférence Agile France 2012. Il s'inquiète du retard (relativement aux années précédentes) qu'à pris l'appel à orateurs pour cet événement.

## 3) Présentation des listes candidates

Se présentent pour le renouvellement du bureau de l’association les listes suivantes :

- Liste "La Nouvelle Vague" (Arnaud Bailly, Antoine Contal et Emmanuel Gaillot)
- Liste "France Agile" (Antoine Contal, Thierry Cros, Bernard Notarianni et Antoine Vernois)

Chaque liste se présente pendant 10 minutes puis répond pendant 5 minutes aux questions de l’assemblée.

## 4) Élection du nouveau bureau

Par 4 voix contre 3 et 1 vote blanc, est élue la liste “La Nouvelle Vague”.

## 5) Nomination du représentant légal

Emmanuel Gaillot est nommé représentant légal de l’association.

## 6) Transfert du siège

À l’unanimité des présents, l’assemblée décide de déléguer au bureau le choix du lieu pour transférer le siège social de l’association. Les statuts de l'association seront modifiés en conséquence.

## 7) Modalités de cotisation

Le montant de la cotisation annuelle est fixé à 42€ par personne. Pour être effective, la cotisation devra être réglée au plus tard 28 jours après la date de rentrée scolaire fixée par le ministère de l’Éducation Nationale par décret.

L'ordre du jour étant épuisé, la séance a été levée à 20h30.

Il est dressé un procès-verbal de la réunion, signé par le président de séance.

À Paris, le 26 mars 2012

Le Président de séance
