---
title: Compte-rendu de l’assemblée générale ordinaire du 17 décembre 2014
---

## Participants à l'assemblée générale

Les personnes suivantes ont participé à l'assemblée :

- Yannick Ameur
- Étienne Charignon
- Hervé Darbon
- Emmanuel Gaillot (président)
- Frederic Merizen (secrétaire)
- Bernard Notarianni
- Raphaël Pierquin
- Christophe Thibaut (arrivé en cours de séance)

Jonathan Perret a également participé par procuration (pouvoir de vote confié à Raphaël Pierquin).


## Rapport moral

### But de l'association
L'asso continue à défendre les projets qui visent à promouvoir l'agilité. Il y a toujours beaucoup (trop) d'argent sur le compte.
Le bureau a connu une baisse de régime depuis cet été; les choses ne sont pas comme elles devraient l'être.

À quoi sert l'asso : ses membres bénéficient d'un compte en banque, d'une assurance, de soutiens divers pour promouvoir l'agilité.


### Rôle du bureau

C'est une association de professionnels, d'où risque de conflit d’intérêt, d'où l'importance de pouvoir vérifier comment l'argent est géré et dépensé.
Le bureau joue donc deux rôles : un rôle de commissaire aux comptes, et un rôle éditorial (soutenir les projets qui entrent dans la ligne de ce qu'on veut faire).

Ce rôle n'est pas vu clairement; notamment, il n'est pas aujourd'hui explicité sur le site web.
Nous aurions besoin d'exprimer plus clairement l'articulation bureau / membres.


### Perte du serveur

Mauvaise nouvelle : nous avons perdu le serveur de l'association en novembre. Les victimes :

- le site web de l'asso, sur lequel il y avait la lettre d'intention du bureau, les événements en cours, une adresse de contact
- le wiki, qui était utilisé pour échanger sur l'agilité jusqu'en 2007 environ, puis pour le dojo développement

Il reste une archive du site tel qu'il était en 2008, et peu d'espoirs de retrouver autre chose.


### Pérennité de l'association

Est-ce que c'est une bonne idée que l'asso continue à exister ?
Compte tenu de ce qu'on trouve de nos jours sous le label "agilité", des autres assos qui existent, et des énergies des uns et des autres, la question se pose.
Il y a aujourd'hui environ 36k€ sur les comptes de l'asso, qui servent de fonds de roulement pour les divers événements.
La question se pose: que deviendraient ces fonds si l'asso était dissoute ?


## Bilan

### Événements soutenus

5 événements soutenus dans l'année

- Agile Open France 2014
- Agile France 2014
- Lean Camp
- Geek Camp
- Agile Beyrouth

1 événement annoncé pour l'année à venir pour l'instant : Agile Open France 2015 (toutes les places vendues en 12 jours).


### Adhérents

L'asso comporte aujourd'hui :

- 14 membres à jour de leur cotisation
- 1 membre bienfaiteur
- 1 membre bienfaiteur institutionnel (Okiwi)


### Budget - bilan financier

On n'a pas su sortir les données financières exactes de Xero (pas su concilier l'état réel des comptes avec Xero), ce qui empêche d'approuver les comptes.
Une fois les comptes précis sortis de Xero, ils seront envoyés aux participants pour que les comptes puissent être approuvés.

Il y a aujourd'hui environ 15 k€ sur le compte courant, et 21 k€ sur le livret bleu.

Comptes approximatifs de l'année :

- 1000 € de déficit sur Agile France
- 1000 € de bénéfice sur Agile Open France
- 1000 € de déficit sur Lean Camp
- 1000 € de bénéfices sur Geek Camp
- 1000 € de déficit sur Agile Beyrouth
- 4 places pour Agile France offertes à d'autres associations agiles (Cara, Agile Nord, ...), une cinquième place aurait du être offerte à Agile Toulouse mais s'est perdue en cours de route

Au total : de l'ordre de 5000 € dépensés sur des événements, et 1000 € pour la police d'assurance et les frais bancaires.

Yannick signale l'existence de Dolibarr, outil open source dont il arrive à se servir plus simplement que Xero pour faire sa compta.


## Budget prévisionnel

Pour l'instant, un seul événement a sollicité le soutien de l'association pour 2015. Il s'agit d'Agile Open France.

Yannick demande en séance le soutien financier de l'asso pour payer l'abonnement du meetup agile france.

Frederic confirme que la conférence Agile France demandera le soutien de l'asso pour la conférence 2015, qui aura lieu en juin.


## Élection du bureau

La liste nouvelle vague redux, seule liste en lice, est élue à l'unanimité des voies exprimées (8 voies pour).
Les membres du bureau nouvellement élu sont Arnaud Bailly, Emmanuel Gaillot, Frederic Merizen, Bernard Notariani, Colin Garriga-Salaün et Christophe Thibaut.

Lecture de la déclaration d'intention de la liste nouvelle vague redux.

Conformément aux statuts, les membres du bureau nouvellement élu n'ont pas de postes attribués.
Un responsable juridique devra être désigné.


## Vie associative

### Meetup Agile France

Des rencontres de praticiens, pas de rapport avec la conférence éponyme. Environ 200 membres.
Emmanuel Gaillot et Frederic Merizen souhaitent qu'un nom différent de "Agile France" soit trouvé pour le meetup afin de ne pas rajouter à la confusion conférence / association.
Yannick Ameur : OK pour discuter du sujet.


### Hébergement postal

La B.A.L. de l'asso est pour l'instant hébergée par Numa (anciennement Sillicon Sentier). En échange, l'asso s'est engagée à organiser des événements agiles chez Numa.
Elle avait fait 2 soirées à l'époque de Sillicon Sentier; depuis que Sillicon Sentier est devenu Numa, il n'y a pas eu de soirées.
Il n'est pas clair que l'asso respecte encore sa part de l'arrangement; il n'est pas clair non plus que Numa souhaite le reconduire.

Pistes

- les meetups de praticiens pourraient avoir lieu chez Numa pour respecter le deal
- héberger le courrier chez un des membres du bureau ou chez /UT7
- louer une boîte postale


### Projet d'enseignement de la programmation à l'école

Ce projet est pour l'instant hébergé par /UT7. Il se peut qu'il sollicite l'association pour l'héberger à la place.


### Site web pour communiquer sur l'association

Nous avons gardé l'adresse agile-france.org , backée par github (AgileFrance/AgileFrance.github.io).
Les personnes souhaitant améliorer le site sont invitées à faire des pull-requests.


### Politique associative par rapport aux membres ?

La raison de rejoindre l'association est la volonté d'organiser un événement. En effet, au moins un des organisateurs d'un événement doit être membre de l'association pour que l'événement puisse bénéficier des services de l'association.

Il n'y a pas d'intention des membres du bureau de lancer une large campagne de communication pour encourager les adhésions.
Notre intention est que les adhérents organisent des événements auxquels le public assiste, pas que le public adhère en masse à l'association.
Il faut clarifier la communication sur la séparation des cadres : l'association d'un côté, les événements de l'autre.

Bien sûr, les personnes qui veulent organiser des événements agiles qui ne se feraient pas dans le cadre classique de l'entreprise sont invitées à adhérer.
