---
title: Compte-rendu de l’assemblée générale ordinaire du 26 janvier 2017
---

- membres actifs à jour de leur cotisation : 10
- membres bienfaiteurs à jour de leur cotisation : 1
- membres présents : 9
  - Arnaud Bailly
  - Étienne Charignon
  - Emmanuel Gaillot
  - Colin Garriga-Salaün
  - Éric Lefèvre-Ardant
  - Frédéric Merizen
  - Christophe Robillard
  - Matti Schneider
  - Christophe Thibaut
- procuration : 1
  - Jonathan Perret
- Nombre de voix : 10

Le quorum est atteint. Emmanuel Gaillot est désigné comme président de séance.

## Ordre du jour

- rapport financier
- rapport moral
- actions prévisionnelles
- budget prévisionnel
- questions diverses
- élection du nouveau bureau

## Rapport financier

Le rapport financier est présenté à l'assemblée générale, qui l'approuve (0 voix contere, 1 abstention).

Il est rappelé que les comptes ne sont pas publics, et seulement diffusés auprès des membres de l'association.

## Rapport Moral

Le président rappelle les activités de l'association pour 2016.

- soutien à l'association Okiwi pour le Geek Camp (septembre 2016)
- conférence Agile France (juin 2016)
- rencontre Agile Open France (janvier 2017)

Sont évoqués deux problèmes administratifs récurrents dans la gestion de l'association :
- adresse de domiciliation chez Numa peu pratique et
- agence bancaire (Clamart) difficilement accessible pour les formalités

Le rapport moral est soumis à l'assemblée, qui l'approuve à l'unanimité.

## Actions prévisionnelles

Le président expose les perspectives pour l'année 2017.

- Bilan de l'organisation Agile Open France, et possibles modifications dans le format (plus long ? effectifs plus petits ? une deuxième édition dans l'année ?)
- Organisation de la conférence Agile France 2017
- Amélioration du site web
- Changement d'adresse postale
- Contribution à un projet de rénovation d'une ferme en Auvergne pour héberger une école de programmation
- Organisation de la première rencontre Nomad Open EU
- Actualisation des missions et du projet de l'association, redéfinition de « l'esprit Agile France »

Ces perspectives sont exposées à titre informatif, il appartient au prochain bureau de définir sa ligne d'actions.


## Budget Prévisionnel

Les éléments budgétaires suivants sont exposés.

- Budget AF : 60 000 € de recettes, 45 000 € de dépenses (~ 20 000 € avance de tréso)
- Budget AOF : 25 000 € de recettes, 24 000 € de dépenses (aucune avance de tréso)
- si 2ème rencontre AOF : budget équilibré à 10 000 € (5 000 € d'avance de tréso)
- projet Nomad Open EU : budget équilibré et inférieur à 2 500 € (aucune avance de tréso)
- contribution à la rénovation de la ferme en Auvergne : 15 000 €
- Soutien à l'association Okiwi: 500 €
- frais de fonctionnement (assurances, outils, trains, xero, basecamp) : 2 500 €

… Soit un montant total de recettes de 97 500 € et un montant total de dépenses de 99 500 €.
Le budget est déficitaire, et s'appuie sur les réserves de l'association.

La proposition de budget est soumise à l'assemblée, qui l'approuve à l'unanimité.



## Élection du bureau

- démissionaires : Emmanuel Gaillot, Bernard Notarianni
- candidats pour le nouveau bureau :
 - Frédéric Merizen
 - Christophe Thibaut
 - Colin Garriga-Salaün
 - Éric Lefevre-Ardant
 - Arnaud Bailly

La proposition de renouvellement du bureau est soumise au vote : 1 voix contre ; 3 abstentions ; 6 voix pour. Le renouvellement du bureau est approuvé par l'assemblée générale à la majorité des voix.
