---
title: Compte-rendu de l’assemblée générale de l'association Agile France du 27 février 2023
---

# Assemblée générale du 27 février 2023

Une nouvelle année vient de s'écouler et l'association Agile France se réunit en Assemblée Générale des adhérent·e·s
le lundi 27 février 2023 à 19h. L'objet de cette AG est de permettre à chacun·e de faire le point sur
l'activité de l'association pendant l'année et d'apporter son regard sur la bonne tenue de l'association par le Bureau.

L'association compte 31 adhérent·e·s à jour de leur cotisation.

## Ordre du jour

- Accueil
- Nomination d'un‧e secrétaire de séance (ou plusieurs) et maître‧sse·s du temps
- Décompte des personnes présentes
- Ordre du jour
- Rapport moral
- Rapport financier
- Retour sur les initiatives 2022
- Présentation des initiatives 2023
- Questions diverses

## Démarrage de l'AG

27/02/2023 19h05

## Nomination

- Facilitation : Fabrice Bloch
- Secrétaires : Gwénaëlle Hirrien & Nicolas Mereaux
- Maîtresse du temps : Gwénaëlle Hirrien

## Décompte des personnes présentes

Sont présent·e·s :

1. Fabrice Bloch
2. Nicolas Méreaux
3. Gwénaëlle Hirrien
4. Eric Patrizio
5. Kervin Kueny
6. Frédéric André
7. Anne Laure Gaillard
8. Christophe Addinquy
9. Théo Moussaoui
10. Etienne Charignon
11. Dounia Hassaoui
12. Benjamin Butel
13. Matti Schneider
14. Alain Delachaux
15. Julien Porot

## Rapport moral

Fabrice Bloch présente le rapport moral.

1. 2022
    1. Encore des "restes" du Covid-19 au niveau de la dynamique
    2. Pas de sollicitation, pas d'initiative, en dehors d'envies de participer, pas de sujet en particulier de la part des adhérents durant l’année 2022 malgré un appel à projets en septembre 2022.
    3. Il y a eu un atelier (organisé par Frédéric André en mai 2022) pour relancer la conférence Agile France. Sans suite.
2. 2023
    1. Plusieurs initiatives à soutenir ! (Précisions dans la suite)
    2. Nous avons besoin d'échanger avec vous par rapport à la conférence Agile France
    3. Proposition d'organisation d'un atelier (1er semestre 2023) avec les adhérents pour relancer les envies !
    4. Contact avec une association "Agile Espagne" (entraide) ?

15 votants pour le bilan moral 2023. Approuvé à l'unanimité.

## Rapport financier

Nicolas Mereaux et Eric Patrizio présentent le bilan financier 2023.\
Reprise du modèle de l'année précédente. A noter, pour l'année 2024, faire apparaitre l'abonnement Meetup.

Nous avons toujours suffisamment de trésorerie pour pouvoir financer plusieurs initiatives, c’est une bonne nouvelle !

Questions diverses :

- Est-ce qu'on continue de proposer l'utilisation de l'outil Matomo ?
*Rappel Eric : Cet outil permet de suivre l'audience des sites web, mais il est actuellement pas ou peu exploité car il nécessite une mécanique "marketing" spécifique à mettre en place*\
L'outil est gratuit, on paie uniquement son hébergement. Actuellement, effectivement, on n’en a pas forcément besoin,
mais on peut le garder pour les futures initiatives 2023. D'autant que sa mise en place nécessite des compétences
techniques. Ainsi le couper, puis le réouvrir potentiellement, n'est donc pas neutre. Rendez-vous en 2024.
- Faire le point sur les raisons de l'augmentation de l'abonnement AssoConnect
- Augmentation de l'abonnement de Lydia : Passage de l'offre "blue" à "black", les noms et les tarifs changent régulièrement.
*Rappel : Cet outil permet de proposer des moyens de paiement virtuels dédiés aux initiatives*

15 votants pour le bilan financier 2023. Approuvé à l'unanimité.

## Sollicitations reçues

### Agile service public (Présentation par Théo Moussaoui)

- Pourquoi : Une conférence par et pour les agilistes du Service Publique (Éducation, etc.)
- Le contenu : Le contenu est proposé en partie par les organisateurs, qui vont choisir certains speaker pour
participer et donner l'envie et en partie par un CFP
- Formats : Conférences, ateliers et forum ouvert
- Quand : lundi 9 et mardi 10 octobre 2023
- Où : Uniquement en présentiel, à la Caisse des dépôts - La salle est gratuite
- Participants : entre 150 et 200 personnes
- ESN : Celles qui travaillent dans les services publiques mais SANS démarches commerciales.
Il faut que l'ESN soit investie dans le secteur publique.
- Financement : 80 euros / Personnes (-> budget total 14500 euros)
  - Financer les conférenciers : 5000 euros
  - Captation : 2000 euros
  - Attentes envers l'Association : Un soutien classique de l'Association Agile France :
  Demande de gestion de la trésorerie et de l'assurance. Il n'y a pas d'association derrière cette initiative,
  pas de structure associative, le but est donc de gérer cette partie pour eux. S'assurer de l'équilibre financier.
- Questions :
  - Signataire de la charte de la diversité ? [https://diversitycharter.org/home-fr/](https://diversitycharter.org/home-fr/)
  - Est-ce que les dates sont disponibles sur le calendrier des conférences ? Oui
  - Est-ce que les enseignants pourront participer ? Vérifier la mise à disposition d'informations

### Gribouille Académie (Présentation par Eric Patrizio)

- Demandeurs : Jean-Pierre Bonnafoux et Sylviane Luong
- Pourquoi : Faire la promotion de la facilitation graphique
Ce sont des Meetups, une fois par mois, pour se rencontrer, pour faire des ateliers et permettre
l'expérimentation des participants. Des difficultés de reprise après le Covid et beaucoup de No-Show.
Ils veulent maintenant mettre en place un compte Meetup et permettre potentiellement de faire des Gribouille en distanciel.
- Le contenu : La Gribouille
- Formats : Ateliers et échanges en présentiel et potentiellement distanciel sous forme de Meetup
- Quand : Un évènement une fois par mois
- Participants : Les personnes inscrites aux évènements, tout le monde peut s'inscrire
- Financement : Comme ils demandent une participation par inscrit (entre 3 et 8 euros, à définir),
ils n'auront pas de problème à être à l'équilibre financier.
- Attentes envers l'Association : Demande de prise en charge de l'outil Meetup,
parce qu'ils n'ont pas de structure financière non plus.
- Questions :
  - Vérifier qu'on peut utiliser le compte Meetup de l'Association pour que la Gribouille puisse l'utiliser.
  Kervin : On peut avoir plusieurs groupes différents, avec Logo différents.
  C'est également possible de créer plusieurs administrateurs.

### Traducteurs Agiles (Présentation par Nicolas Méreaux)

- Demandeurs : Fabrice Aimetti et Nicolas Méreaux
  - Référentiels de traduction :
    - [https://wikiagile.fr/index.php?title=Wiki_Agile](https://wikiagile.fr/index.php?title=Wiki_Agile)
    - [http://www.les-traducteurs-agiles.org](http://www.les-traducteurs-agiles.org)
- Pourquoi : Est-ce qu'on pourrait fusionner les deux initiatives sous la bannière d'Agile France ?
Possiblement héberger sur la plateforme de Fabrice Aimetti ou sur des technos Git, avec la bannière Agile France.
Fabrice et Nicolas font presque toutes les traductions, mais les volontaires sont les bienvenus !
- Licence : Licence Libre Creative Commons
- Questions
  - Langues des traductions ? De l'Anglais vers le Français, les autres langues ne sont pas prises en charge actuellement.
  - Si c'est la solution Git qui est sélectionnée,
  il faut faire bien attention à proposer une interface facile d'utilisation

### Paris Test Conf (Présentation par Benjamin Butel et Anne-Laure Gaillard)

- Pourquoi : Existe depuis des années
  - Redonner du lien à la communauté
  - Se démarquer de la JFTL qui est très marketing ESN
  - Le Slack de la communauté : [https://join.slack.com/t/latestcommunaute/shared_invite/zt-1p31xnm3n-mEA21K9D1dp5LdaBWO~3Hw](https://join.slack.com/t/latestcommunaute/shared_invite/zt-1p31xnm3n-mEA21K9D1dp5LdaBWO~3Hw)
- Le contenu : La conférence Paris Test Conf : [https://paristestconf.com](https://paristestconf.com)
- Format : Une salle avec conférence et un Open-space en accès libre en complément
- Quand : A définir (rentrée septembre ?)
- Où : A Paris, en présentiel
- Combien de temps : A définir (2/3 jours ?)
- Participants : Première session, 150 participants en présentiel,
100 personnes en moyenne pour les éditions 2 3 4 et 5 en ligne.
- Financement : Première session, excédent de trésorerie qui a été remis à Agile France.
Tarification à deux niveaux : Early Bird puis Tarif Plein.
Estimation de 35 000 euros de bénéfices et estimation des coûts sur 28 000 euros.
Ils peuvent compter sur le Slack de la communauté avec 1400 personnes, beaucoup de réseaux sociaux
et d'autres Slack en rayonnement, toutes ces personnes font environ 4000 personnes.
Donc il ne devrait pas y avoir de soucis sur les participants mais plutôt sur la salle.
  - Objectif budgétaire atteint d'équilibre atteint dès la vente de 208 billets.
- Attentes envers l'Association : Conférence en présentiel pour la première session,
puis en ligne avec 100 personnes. Aujourd'hui, projection sur 300 personnes, avec estimation basse à 200 personnes.
- Questions :
  - Matti évoque l'ambiguïté qu'il y a pu avoir lors de la dernière édition vis à vis d'un ressenti de sponsoring de
  Klaxoon (l'éditeur ayant offert l'utilisation de son outil à la conf' mais les personnes de Klaxoon de la conf'
  ayant mis des t-shirts Klaxoon) et demande ce qu'il en sera pour la prochaine conf'
  - Kervin - question sur asso dédiée
    - Benjamin asso dédiée - réflexion en cours pour gagner en autonomie financière
    - Anne-Laure - nombre de bénévoles - 9 personnes l'année dernière - 12 actuellement mais ce n'est pas un point bloquant

## Le futur de la conférence Agile France

Eric Patrizio évoque la conférence Agile France et l'annonce faite par le bureau sur les réseaux sociaux,
annonce accueillie positivement par la communauté.

Pour faire avancer la démarche et faire suite aux travaux de Frédéric André de l'année passée (cf. précédemment),
un atelier en présentiel est proposé aux adhérents.
Certains adhérents sont d'ores et déjà partants pour participer, pour communiquer, voire pour élargir le cercle,
mais la question cruciale de la constitution d'une équipe d'organisation est soulevée.\
Frédéric André (toujours très motivé) et Matti Schneider encouragent l'utilisation de Loomio,
la tenue de cet atelier à distance, voire même organiser des meetups, afin de toucher plus de personnes.

Le bureau s'est engagé à faire avancer ce sujet durant le 1er semestre 2023.
Il s'agit de solliciter les adhérents de l'association pour aider au retour de la conférence Agile France, voire,
de manière générale, d'échanger afin de faire émerger d'autres projets potentiels.

## Addentum

La plupart des sollicitations reçues pour les potentielles initiatives 2023 détaillées précédemment
viennent de membres du bureau de l'association. Naturellement, les membres du bureau soutenant une initiative
ne participeront pas au vote, de la dite initiative, pour l'obtention du soutien.
