---
title: Compte-rendu de l’assemblée générale de l'association Agile France du 27 février 2024
---

# Assemblée générale du 27 février 2024

18:52 - 27 février 2024 - Début de l'assemblée générale

Une nouvelle année vient de s'écouler et l'association Agile France se réunit en Assemblée Générale le mardi 27 février 2024 à 19h. L'objet de cette AG est de permettre à à toutes les personnes membres de l'association de faire le point sur l'activité de l'association pendant l'année et d'apporter son regard sur la bonne tenue de l'association par le Bureau.

L’association compte 37 adhérentes et adhérents à jour de leur cotisation.

## Ordre du jour

1. bilan moral
2. bilan financier
3. perspective 2024
4. élection du bureau
5. points divers

## Démarrage de l'AG

27/02/2024 18h52

## Nomination

- Animation : Fabrice Bloch
- Secrétaire : Nicolas Mereaux

Décompte des personnes présentes

1. Fabrice Bloch, 
2. Benjamin Butel, 
3. Yannis Martin, 
4. Etienne Charignon, 
5. Paul Hoang, 
6. Jean Pierre Bonnafous, 
7. Jean Yves Klein, 
8. Frédéric André, 
9. Florence Lyon, 
10. Karima Trepaut, 
12. Axelle Chauvet, 
13. Nicolas Mereaux

Personnes ayant voté par correspondance
1. Matti Schneider, 
2. Gwenaëlle Hierin, 
3. Anthony Praud, 
4. Alain Delachaux, 
5. Julie Demange, 
6. Loïc Loison

## Bilan Moral

18:54 - arrivée d'Eric Patrizio

Les initiatives de l'année sont évoquées par Fabrice

- Demain c'est maintenant

Aucune personne de la conférence Demain c'est maintenant étant présent - il n'y a pas de prise de parole

- Agile Secteur Public

Tentative de prise de parole de Florence de l'équipe d'organisatrice de la conférence mais le son étant haché et inaudible, la parole est passée à Paul Hoang de la même équipe qui remercie l'association pour l'aide qu'elle a apporté notamment sur l'aspect simplification des processus.

- Paris Test Conf

Prise parole de Benjamin Butel qui a indiqué que lui et l'équipe organisatrice avait été très content d'avoir pu faire reprendre la conférence en présentiel.

L'équipe en la personne de Benjamin remercie Eric Patrizio qui était le contact du bureau pour Paris Test Conf

- Gribouille Académie

Prise de parole de Jean-Pierre Bonnafous : remerciements pour la mise en place de l'outil Meetup

- Outils mutualisés

Fabrice Bloch, Eric Patrizio, et Nicolas Mereaux expliquent qu'à la suite d'un changement de politique tarifaire de la part de Gandi sur les boîtes aux lettres devenues payantes, le choix a été fait de supprimer les quelques boîtes aux lettres existantes pour laisser uniquement les listes de diffusion suite aux tests faits par le Bureau. À l'interrogation de Frédéric André quant à l'historique des messages, Nicolas Mereaux répond qu'à sa connaissance après consultation de l'interface des boîtes aux lettres, il n'y avait pas d'historique de correspondante.

- Vie associative

Fabrice Bloch évoque la réunion du 6 juin dont le sujet principal étant l'éventuel relance de la Conférence Agile France. Fabrice a souligné que le Bureau avait choisi de maintenir la date malgré la grève des transports. Frédéric André regrette l'absence de compte rendu. Fabrice a exprimé sa déception sur cette réunion n'avait pu aboutir à des actions concrètes et exprime que son espoir en de nouvelles actions pour 2024.

- Votes asynchrones

Benjamin Butel s'étonne de la présence du vote asynchrone et s'interroge sur sa pertinence vis-à-vis des statuts. Nicolas Mereaux évoque qu'en regardant d'anciennes assemblées générales de tels votes asynchrones se sont déjà déroulés dans le passé. Frédéric André relit les statuts pour éclaircir le point. Rien n'étant indiqué ni dans les statuts ni dans le règlement intérieur, Fabrice Bloch demande aux personnes présentes si les votes peuvent continuer avec les votes déjà exprimés par les personnes non présentes. Personne ne s'opposant, l'Assemblée Générale conserve les votes déjà exprimés.

- Vote

Le bilan moral est accepté avec 18 suffrages pour, 1 abstention

19:25 - Départ de Jean-Yves Klein

## Bilan Financier

Fabrice Bloch passe la parole à Eric Patrizio pour la présentation générale sur les 3 conférences par Eric.

Eric Patrizio tient à remercier l'ancien bureau quant à la qualité de l'outillage présent pour soutenir les initiatives.

Nicolas Mereaux présente les différentes rubriques du bilan financier.

Frédéric André indique que concernant le compte Meetup, il est possible de revoir la manière dont celui-ci a été souscrit et utilisé, ce qui permettrait d'en réduire le coût.

Frédéric André indique qu'il ne trouve pas l'équivalence entre les informations figurants dans le bilan financier et celles sur le compte de résultat plus particulièrement les produits d'exploitation. Nicolas indique qu'il a procédé à la réalisation du bilan financier de la même manière que l'année dernière et des bureaux précédents - à savoir reprendre des informations de la comptabilité et les reporter dans le bilan financier. Après avoir donné quelques informations en séance, Nicolas propose à Frédéric de donner des éléments complémentaires après l'Assemblée Générale pour ne pas prendre ce temps de recherche sur le déroulement de l'Assemblée Générale.

- Vote

19:36 le bilan financier est accepté par 10 suffrages pour et 1 abstention

## Perspective 2024

Fabrice Bloch introduit le 3ème point à l'ordre du jour.

- Demain C'est Maintenant

Fabrice Bloch indique qu'il n'a pas eu de contact concernant la conférence Demain C Maintenant pour une édition 2024 et ignore donc s'il y en aura une.

- Agile Secteur Public

Pour la conférence Agile Secteur Public, Fabrice Bloch invite Florence Lyon à prendre la parole. Florence Lyon indique que la conférence Agile Secteur Public souhaite itérer et élargir. Elle souhaite le soutien de l'association notamment à travers la mise à disposition des outils dont dispose l'association (billeterie).

- Paris Test Conf'

Pour la conférence Paris Test Conf', Fabrice Bloch invite Benjamin Butel à prendre la parole - Benjamin Butel indique que l'équipe d'organisation réfléchit à s'organiser en tant qu'association.

Conformément avec ce qui avait été convenu avec le Bureau et avec les modalités d'action de l'association Agile France, Benjamin indique qu'une partie des fonds bénéficiaires resterait à Agile France et une autre partie à la nouvelle association.

Benjamin Butin évoque également qu'il est peu probable qu'il y aura une édition 2024 de Paris Test Conf' en raison d'une part de la structuration éventuelle en association de l'équipe d'organisation et d'autres part d'évènements concurrents à la même période - début 2025 serait une période plus appropriée pour une nouvelle édition.

- Initiative Conférence Agile dans l'Ain

Fabrice Bloch indique que l'association a été sollicité pour une initiative par Karima Trepaut et l'invite à prendre la parole pour l'évoquer. Karima Trepaut souhaite lancer une initiative d'évènement agile dans l'Ain.

Fabrice Bloch et Yannis Martin donnent à Karima Trepaut des informations pour aider à la mise en place de cet évènement notamment par la mise en relation avec des personnes à Grenoble et à Lyon. Yannis Martin indique qu'il donnera à Karima Trepaut ces informations par mail.

- Initiative Agile & Santé

Fabrice porte à la connaissance de l'Assemblée Générale l'idée d'Alain Delachaux sur une initiative agile autour du domaine de la santé - Alain Delachaux étant absent, aucune information ne peut être donné sur cette initiative

- Conférence Agile France

Fabrice exprime son espoir quant à voir la conférence Agile France renaître et à des personnes de l'association Agile france agir en ce sens.

- Vote

19:49 - Ce point de l'ordre du jour ne fait l'objet de vote

## Election du nouveau Bureau Agile PAF

Fabrice Bloch présente ce point en indiquant que le mandat du présent bureau s'achève et que 3 des membres actuels (Sylviane Luong, Gwenaëlle Hirrien et Eric Patrizio) ne souhaitent pas se représenter. Accompagné de Nicolas Mereaux, Fabrice Bloch a réuni une nouvelle liste comprenant Gwendoline Cartier, Axelle Chauvet et Yannis Martin.

Gwendoline Cartier étant absente, elle est présentée par Yannis Martin. Yannis Martin se présente suivi d'Axelle Chauvet qui se présente.

Fabrice Bloch présente la profession de foi de la liste PAF (Paysagiste Agile Français)

Frédéric André s'interroge sur le point 5 de la profession de foi sur l'accent mis sur l'enseignement supérieur, Fabrice Bloch répond que l'agilité au monde de l'enseignement n'est nullement restreint à l'enseignement supérieur et que le monde de l'enseignement dans sa globalité est bien indiqué dans le point 5. Frédéric André s'interroge sur le point 9 notamment à l'aune de la réunion du 6 juin et de manière générale sur le manque de communication vis-à-vis des adhérents. Nicolas indique qu'il est bien conscient à titre personnel de ce manque, et évoque que le nouveau Bureau s'efforcera de mieux faire. Fabrice Bloch, Yannis Martin et Nicolas Mereaux indique que ce manque de communication sur le passé ne saurait être mis en relation avec la présente liste.

Fabrice, Frédéric et d’autres examineront les moyens d’améliorer la communication et la collaboration au sein de l’association.

Les participants ont discuté des rôles de leurs associations respectives et des charges administratives auxquelles elles sont confrontées. Frédéric André a noté que le bureau est principalement responsable de la gestion administrative, et que l’énergie laissée pour d’autres initiatives est minime. Benjamin Butel, en tant que président d'une association de quartier, a partagé des expériences similaires, soulignant que les tâches administratives prennent souvent la plupart de son temps. Il a suggéré la possibilité de réviser les statuts pour ouvrir davantage de possibilités à un conseil d'administration plus large. La discussion s'est conclue avec Fabrice Bloch suggérant la nécessité d'efforts de coordination pour favoriser une dynamique positive vers le travail communautaire.

- Vote

20:28 - Vote sur la liste élue avec 18 suffrages Très Bien, 1 suffrage Bien, et 2 suffrages passables

## Points divers

- De la définition de sponsors

À la demande de Benjamin Butel, le point "que signifie concrètement "L’organisation soit communautaire, sans sponsors commerciaux.". Benjamin explique les raisons pour lesquelles il pose cette question, notamment sur l'accessibilité pour des personnes à mobilité réduite - est-il possible de pouvoir indiqué un tel sponsorship. Existe t'il une définition de sponsors "éthiques". Après avoir cherché vainement une définition concrète sur les modalités d'action, les statuts et le règlement intérieur - il est convenu que Benjamin Butel lancera le sujet sur Loomio pour recueillir l'avis des adhérents de l'association.

20:30 - départ de Yannis Martin

- Tarif solidaire

Un point signalé a été quant à la présence d'un tarif solidaire sur l'adhésion. Après recherches infructueuses autant par Frédéric André que par Nicolas Mereaux, aucune information n'a été trouvé en ce sens malgré le fait que cela rappelle quelque chose à tout le monde.

Nicolas indique qu'il cherchera sur AssoConnect sur comment mettre cela en place ou du moins à faire figurer sur le site web de l'association pour un personne souhaitant adhérer comment en bénéficier.

Fabrice Bloch demande si d'autres points sont à évoquer.

20:40 - Fin de l'assemblée générale